# 🙉 Слушаем и обрабатываем

Почему-то у людей при написании обработчиков событий случается буря вариантов.

Например:

```jsx
const onClick = () => {};
const clickHandler = () => {};
const handleClick = () => {};

<div onClick={fn} />;
```

Давайте просто почитаем.

-   `onClick` - на клик `onClick={onClick}` - на клик на клик
-   `clickHandler` - обработчик клика `onClick={clickHandler}` на клик обработчик клика
-   `handleClick` - обработать клик `onClick={handleClick}` на клик обработать клик

После прочтения должно быть понятно, что третий вариант более натуральный, чем остальные, а первый выглядит так, что бытие будет вызывать событие, но никак его не обрабатывать.

На самом деле все довольно просто, если вы создаете функцию, которая будет обрабатывать какое-то событие, то это всегда приставка `handle`:

```jsx
const handleClick = () => {};

<div onClick={handleClick} />;
```

Если вы хотите сообщить что-то, то это приставка on, что символизирует событие. Например **React** использует пропсы с префиксом `on` в стандартных элементах, для работы с событиями. Элементы **React** сами по себе не обрабатывают события, они как бы сообщают через `callback`, что что-то произошло, например клик.

Так же одно событие может порождать другое событие или обработчик порождать какое-либо событие, например возьмем **React** компонент:

```jsx
export type Props = {
  onChange?: (event: KeyboardEvent) => void
}
export const SomeComponent = ({ onChange }: Props) => {
  // ...
  return <input type="text" onKeyDown={onChange} />
}

// ---------------------------------------------------

export type Props = React.PropsWithChildren<{
  id: number
  onSelect?: (id: number) => void
}>

export const SomeComponent = ({ id, children, onSelect}: Props) => {
  const handleClick = () => {
    // ...
    onSelect?.(id)
  }
  return <button type="text" onClick={handleClick}>{children}</button>
}
```

Ссылку на функцию, можно воспринимать как делегирование ответственности за какое-то действие в вашем коде. Вы отдаете обработку на откуп тому, кто будет работать с вашим кодом. Значит вы работаете с `on`, если вы пишете то, что будет обрабатывать какое-то событие, или будет вызываться как `callback` на параметр `on`, то используйте префикс `handle`.
