# 🧐 Очевидно и явно

_Очевидное неочевидно, а явное не явно_

Кажется уже везде избили эту тему, но полажуй стоит еще немного ее поколотить, потому что до сих пор встречается эта проблема.

> То что очевидно вам, может быть неочевидно другим, даже если вам очевидно, что ему тоже очевидно.

Простое правило: **Никому ничего не очевидно**. Если вы примете это правило, вам станет гораздо проще жить, хоть это может и не показаться таковым на первый взгляд.

## Магия вне Хогвартса

Давайте оставим свои магические способности для компьютерных механик и будем избегать их в коде.

Чем механизм проще - тем он надежнее, и вряд ли кто-то его будет использовать неправильно.

Например вы решили какую-то сложную проблему, со стороны удобно ее использовать, но механизм работы настолько запутан, что если туда полезть - все равно что попасть в средиземье.

### Коперфильд

Для React/Vue/Angular разработчиков примером может быть внезапно появившийся props, которого он ниоткуда сам не передавал и не ожидал.

В классе появилось свойство из ниоткуда, а в функции родился неожиданный контекст.

Примеры:

```ts
function MySuperCoperfield({ children, ...props }: Props) {
    return React.cloneChildren(children, { ...props, type: 'wzhooh' });
}
```

```ts
handleMouse(event) {
    this.smt // work with this
}

// call with another context(this)
handleMouse.apply({}, ...args)
```

Если представить что этот код глубоко или вообще вне досягаемости программиста - становится большой проблемой понять, что же здесь не так.

### Павукан

Неочевидные связи могут так же испортить вам жизнь. Есть разработчики, которые как пауки, людят плести связный код и ловить доверчивых программистов в свои коварные сети.

Такие связи часто образуют через глобальные переменные, глобальные сторы. Это все можно использовать, но осторожно, следя за связями.

```ts
// === file Foo
import * as bar from './bar';

export function fn() {
    bar.fn();
}

// === file Bar
import * as baz from './baz';

export function fn() {
    baz.fn();
}

// === file Baz
import * as foo from './foo';

export function fn() {
    foo.fn();
}
```

### Соколиный глаз

Иногда встречаются конструкции циклами или условиями без скобок - это довольно багоопасная штука.

```ts
if (disabled) return;

while (condition) doIt();

for (let i = 0; i < arr.length; i++) doIt(arr[i]);
```

Кажется довольно безобидным, особенно вызод из функции через `return`, сколько таких можно встретить в open source, библиотеках, документации. Если можно с `return`, значит можно и с чем-то другим. Так же в `if` может быть куда более большая проверка. Две дополнительные строки не сделают погоды, зато сэкономят много времени другому разработчику.

Опасна эта конструкция тем, что можно упустить область работы блока.

Порефакторил и получил что-то такое

```ts
if (isValid(foo) && bar && exists(baz) && isSuper && type === 'submit') return;
```

Конечно тут лучше хорошенько отрефакторить. Но если к вам придет не очень опытный разработчик и будет добавлять функционал, это может превратиться в такое и отсутсвие `{}` может сыгарть с вами или ним злую шутку.

Язык `rust` специально не стал добавлять такой способ работы блочных вычислений.

Что говоря про отрицание - часто лучше напрямую сравнивать, нежели неявно преобразовывать через `!`.

```ts
// ❌ BAD:
if (!isSome) {
}
if (!INTERNAL) {
}

// ✅ Good:
if (isSome === false) {
}
if (INTERNAL === false) {
}
```

В таких случаях вы сразу видите, что это boolean и он проверяется на `false`. Инвертирование в голове в целом не очень быстро проходит и люди мысленно "спотыкаются" при прочтении на отрицании в проверках.

Пожалуй единственное, где я использую отрицание - это на опциональных значених, которые может быть `object | null | undefined`. Делать две проверки вместо одной еще хуже сказывается на чтении.

Можете считать меня слепым, но мне иногда сложно заметить `!` или отсутсвие `{}` у `if`. Из-за несоблюдения данных правил, я создавал баги при рефакторинге чужого кода.
